RBM(Restricted Bolzman Machine)


https://youtu.be/puux7KZQfsE
	

1. 제프 힌튼이 개발한 알고리즘

2. input을 encode한 뒤 다시 backward translation하는 방식으로 학습

3. 같은 layer의 뉴런은 서로 어떤 connection도 공유하지 않기 때문에 restriced라는 이름이 붙음

4. KL Divergence를 loss function으로 사용

5. encode하고 다시 translation하는 과정을 반복함으로써 학습을 진행. 원래 input과 가능한 한 유사해지도록 학습됨
	

6. 표현을 학습해내는 기능이 있음(pattern recognition) 

7. vanishing gradient에 효율적(Deep belief net?!)
	

8. 오토인코더라고도 불리움(?!)
	

https://khanrc.tistory.com/entry/Autoencoder-vs-RBM-vs-CNN

RBM vs AE



9. 요약:
	AE와 RBM 둘 다 인풋을 아웃풋으로 두고 인풋을 reconstruction하는 과정에서 hidden units을 찾아낸다. 
	이 hidden units은 데이터로부터 뽑아낸 feature라고 할 수 있으며, 이 과정을 data-specific kernel이라고 할 수 있다함.

10. AE는 discriminant하게 단순히 feature를 축소하는 방식으로 학습하지만, 

11. RBM은 generative 모델이다. 

12. RBM은 에너지 모델을 차용하는데, 그 에너지 모델은 볼츠만 분포에 기반한다. 

13. 확률 분포에 기반하여 visible한 변수(input)들과 hidden 변수들 간에 어떤 상관관계가 있고 어떻게 상호작용하는지를 파악함. 

14. 즉, 입력 변수와 hidden 변수의 joint probability dist.를 학습하고자 하는 것.