[파이썬 동시성 프로그래밍] - 병렬처리 해보자!
다음 블로그 글을 참고해서 실습한다.
https://hamait.tistory.com/752?category=79136

파이썬 동시성 프로그래밍 - (1) 쓰레드


쓰레드가 뭔지도 몰라서 우선 쓰레드부터 알아보자.

*쓰레드란?

: 쓰레드를 이해하기전에 프로세스의 개념부터 설명하도록 하겠다.
우리가 OS에서 작업을 할 때는 워드창, 웹브라우져, 음악플레이어정도는 동시에 켜둔 상태에서 작업을 하고 있다.
동시에 이러한 작업이 이루어질 수 있는 것은 CPU가 시간을 분할하여 CPU를 사용할 수 있는 제어권을
각각의 프로그램에게 한번씩 나누어주고 있기 때문이다.
보통 이 하나의 작업 즉, 운영체제에서 실행중인 하나의 프로그램을 프로세스라고 하며
작업이 여러 개 이루어진다는 것은 프로세스가 여러개가 동시에 동작하고 있다는 의미이다.
그리고 이처럼 두개 이상의 프로세스가 실행되는 것을 멀티프로세스 라고 하며 이 멀티프로세스를 실행하여 일을 처리하는 것을
멀티 태스킹이라고 한다.

쓰레드는 위에서 설명한 프로세스 내에서 실행되는 세부 작업의 단위이다. 여러개의 쓰레드가 모여 하나의 프로세스를
구성하며, 이 하나의 프로세스를 구성하는 여러개의 쓰레드를 멀티쓰레드라고 부른다.
쓰레드는 한번에 하나씩 밖에 동작 할 수 없으며 어떤 쓰레드가 먼저 실행이 될지는 아무도 알 수 없다.
운영체제에서 프로그램을 실행하게 되면 하나의 프로세스가 동작하게 되며 이 프로세스는 자신을 구성하고 있는
쓰레드를 하나씩 CPU에게 아주 빠르게 실행시키도록 한다.

[출처] http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=crom77x&logNo=50046897200 - 쓰레드 란|작성자 파우스트




https://baked-corn.tistory.com/134

프로세스

하나의 프로그램이 메모리 상에서 실행되는 작업 단위입니다.

스레드

하나의 프로세스 내에서 실행되는 작업흐름의 단위로 
프로세스가 시작하는 동시에 동작하는 스레드를 메인 스레드라하고 이외의 추가로 생성되는 스레드를 서브 스레드라 부릅니다. 
보통 하나의 프로세스는 하나의 스레드를 갖지만 둘 이상의 스레드를 동시에 실행할 수도 있고 이를 우리는 멀티스레딩이라고 합니다.

그럼 이제 비동기, 동시성 그리고 병렬성에 대해 정리해보도록 하겠습니다.


비동기 프로그래밍

비동기 프로그래밍이란 프로그램의 주 실행 흐름에서 특정 작업을 위해 프로그램이 멈추고 해당 작업이 끝날 때까지 기다리는 것이 아니라 
해당 작업은 별도의 공간에 맡겨둔 뒤 결과를 기다리지 않고 주 실행 흐름을 방해하지 않고 그대로 흐름을 이어가도록 가능케 하는 병렬처리 방식입니다.

동시성 프로그래밍

말 그대로 동시에 여러 프로그램을 돌리는 것이 아닌 그렇게 보이게끔 하는 기법으로 
시간을 분할하여 스레드들에게 서로 번갈아가며 제공하여 실행되게끔 하는 방식입니다. 
코어에 상관 없이 실행 가능한 기법으로 싱글 코어에서도 멀티스레딩을 가능케 합니다.


병렬성 프로그래밍

동시성 프로그래밍과 다르게 동시에 돌아가는 것처럼 보이는 것이 아닌 실제로 동시에 실행되는 것을 의미합니다! 
멀티 코어에서 멀티 스레드를 동작시키는 방식으로 데이터 병렬성과 작업 병렬성으로 나뉘게 됩니다.



데이터 병렬성 - 처리해야 할 데이터를 나누어 나누어진 데이터들을 병렬 처리하여 작업을 빠르게 수행하는 기법
작업 병렬성 - 서로 다른 작업을 병렬 처리하는 기법

동시성과 병렬성 차이

동시성 프로그래밍과 병렬성 프로그래밍 모두 비동기적으로 구현할 수 있습니다. 하지만 둘은 다음과 같은 차이가 존재합니다.

 	        동시성	        병렬성
개념	        논리적	        물리적
동작가능환경   싱글코어/멀티코어    멀티 코어





1. 쓰레드

파이썬에서의 쓰레드는 보통 Thread 혹은 Threading 모듈로 사용 가능. 이 중 Threading이 더 추천됨.


