[MAGNN: Metapath Aggregated Graph Neural Network for Heterogeneous Graph Embedding]


1. 요약

	매우 많은 실세계의 그래프 혹은 네트워크는, 노드 타입과 관계 타입의 다양성을 포함하여 태생적으로 이질적이다.
	이질적 그래프 임베딩은 이질적 그래프의 풍부한 구조적이고 의미론적인 정보를 저차원 공간의 노드 representaion으로 임베딩하는 것이다.
	현존하는 모델들은 보통 이질적 그래프에 여러 개의 metapath를 정의하여 복합적인 관계를 파악하고 이웃 선택을 유도한다. 

	그러나, 이러한 모델을은 노드의 content feature를 생략하거나, metapath 도중의 중간 노드들을 버리거나, 오직 하나의 metapath만을 고려한다.
	이러한 세가지의 한계를 다루기 위해, 최종 성능을 개선하기 위한 MAGNN(Metapath Aggregated Graph Neural Network)이라는 새로운 모델을 제안한다.

	특히, MAGNN은 3개의 주된 구성 요소를 사용한다.
	입력 노드 특성(attribute)을 캡슐화하기 위한 content transformation, 
	중간의 의미론적 노드를 통합하기 위한 intra-metapath aggregation,
	복수의 metapath로부터 오는 메시지를 결합하기 위한 inter-metapath aggregation이 바로 그것이다.

	노드 분류, 노드 군집화, 링크 예측을 위한 3개의 실세계의 이질적 그래프 데이터셋을 통해 실험한 결과,
	MAGNN은 다른 SOTA baseline에 비해 더욱 정확한 예측 결과를 이루어냈다.

2. 도입
	1) 많은 실세계 데이터는 그래프의 구조로 표현되는데, 노드와 엣지로 구체화된다. 이들의 비 유클리드적인 특성으로 인해 기존의 머신러닝 모델로 모델링하기에는 어려움이 따른다.
	대부분의 통계기반 모델은 유클리드 공간 내 고정된 크기의 입력값을 가정한다. 따라서 그래프의 노드가 저차원의 유클리드 공간 내에 표현될 수 있다면 유용할 것.
	
	2) 다양한 그래프 임베딩 기법들이 제안되어 왔음.
		1] LINE
		: 노드간의 1계와 2계 근사를 사용함으로써 노드 임베딩을 생성함.
		2] Random-walk-based method (DeepWalk, node2vec, TADW)
		: random walk로 생성된 노드 sequence를 skip-gram model의 입력으로 사용함.
		3] Graph Neural Network (스펙트럼 기반 GNN - Spectral-based GNN(ChebNet,GCN))
		: 전체 그래프의 Fourier domain에서 graph convolution operation을 수행함.
		4] Spatial-based GNN (GraphSAGE, GAT)
		: 그래프 도메인에 직접적으로 graph convolution 연산을 수행함으로써 spectral-based model의 일반화 및 scalability 문제를 해결함.
		최근 연구자들 사이에서 각광받는 분야임.
		
	3) 기존 GNN 방법론의 한계 - assumption on homogeneous graph 
	GNN 접근법이 많은 task에서 SOTA를 기록했으나, GNN은 오직 하나의 노드 타입과 엣지 타입을 갖는 동질적인 그래프를 입력으로 받을 것을 가정하고 있음.
	대부분의 실제 세계 그래프는 다양한 노드와 엣지로 구성되어 있으며 이들은 다른 피처 공간 내의 요소들과 연관되어 있음.
	(ex. 공저자 네트워크에서는 최소 두개 타입의 노드를 포함함. 예를 들어 작가와 논문.)
	
	이러한 종류의 그래프를 이질적 정보 네트워크(HINs, Heterogeneous Information Networks) 혹은 이질적 그래프(heterogeneous graph)로 부를 것임.
	이 그래프 구조적/노드 내용상의 이질성은 GNN이 그들이 포함하고 있는 풍부하고 다양한 정보를 저차원 벡터 공간 내로 인코딩하는 것을 어렵게 함.
	
	4) Metapath 방법론
	현존하는 대부분의 이질적 그래프 임베딩 방법론은 metapath의 아이디어에 기반함. 
	metapath란, 
	그래프 내에 포함된 노드 타입간의 복합적인 관계를 묘사하는, 네트워크 스키마 상에 정의된 엣지 타입과 노드 타입의 정렬된 sequence이다.
	
	가령 학술 네트워크에서 저자(Author),논문(Paper),저널(Venue) 세가지의 구성이 있을 때
	Author-Paper-Author (APA) and Author-Paper-Venue-Paper-Author(APVPA)는 
	작가간의 두 종류의 관계를 묘사하는 metapath임. (각각 공저자와 동일 저널 저자)
	
	그러므로 우리는 metapath를 두 노드간의 high-order proximity로 볼 수 있음.
	전통적인 GNN은 모든 노드를 동등하게 다루기 때문에, 이질적 그래프 상의 복잡한 구조적이고 의미론적 정보를 모델링할 수 없음.
	
	5) metapath-based embedding 방법론의 한계
	노드 분류 및 링크 예측 등 다양한 task에서 기존의 전통적 network embedding 방법론을 outperform 했지만,
	아래의 3가지 한계 중 적어도 한가지의 문제점을 겪음.
	
		1] node content feature를 사용하지 못함. 
		-> node content feature가 풍부한 이질적 그래프에서 성능이 떨어짐
		
		2] 두 end node만을 고려함으로써 metapath 중간 단계의 노드를 생략함 
		-> 정보 손실 야기
		
		3] 이질적 그래프를 embedding하기 위해 오직 하나의 metapath에 의존함.
		-> 다른 metapath로부터의 정보의 측면을 손실하고, 수동적인 metapath 선택을 요구함. 이는 성능 최적화를 어렵게 함.
		
		
		
	6) MAGNN 제안
	: MAGNN은 위의 문제들을 node content transformation, intra-metapath aggregation, inter-metapath aggregation을 적용함으로써 해결 (노드 임베딩 생성시)
	
		1] node content transformation (노드 컨텐트 변형)
		: 다른 노드 타입마다 동일하지 않은 차원을 가질 가능성이 있는 이질적 노드 특징을 
			동일한 잠재 벡터 공간 내로 project하기 위해 type-specific linear transformation을 처음으로 도입함.
		
		2] intra-metapath aggregation (메타패스 내 통합)
		: 매 metapath마다 attention 메커니즘을 사용함. 이러한 intra-metapath aggregation 동안,
		각 타겟 노드들은 노드를 그 노드의 metapath 기반 이웃과 연결하며 metapath 인스턴스로부터 노드 정보를 추출하고 결합함.
		
		이러한 방법으로, 이웃 노드들과 metapath 맥락 사이에서부터 이질적 그래프들의 구조적이고 의미론적 정보를 잡아냄.
		
		3] inter-metapath aggregation (메타패스 간 통합)
		: MAGNN은 attention 메커니즘을 사용해 복수의 metapath로부터 획득한 잠재 벡터들을 최종 노드 임베딩으로 통합함.
		복수의 메타패스를 통합함으로써, 모델은 이질적 그래프 내에 깊이 베어 있는 포괄적인 의미를 학습할 수 있음.
		
	
2. 예비 작업
	-> 관련된 용어를 정의함

3. 관련된 연구
	일반적인 그래프 임베딩을 위한 GNN에 관련된 연구와, 이질적 그래프를 위해 고안된 그래프 임베딩 방법을 소개함.
	
	1) Graph Neural Network
	: GNN의 목표는 모든 노드 v에 대해 저차원 벡터 representation h_v를 학습하는 것임. 이는 많은 downstream task에 사용될 수 있음
	(노드 분류, 노드 군집화, 링크 예측)
	
	각각의 노드는 그 고유의 특징과 그의 이웃에 의해 자연스럽게 정의된다는 것이 이러한 아이디어 내의 사상임.
	이러한 아이디어에 뒤 이어, 그리고 그래프 신호 처리에 기반해, spectral-based GNN은 Graph convolution을 그래프의 푸리에 도메인에 수행하기 위해 처음 개발되었음.
	
	ChebNet은 Chebyshev 다항식을 사용해 그래프 푸리에 도메인 내의 그래프 신호 (node feature)를 필터링함.
	이러한 종류의 또 다른 영향력있는 모델은 GCN으로, ChebNet의 파라미터들을 제약하고 단순화하여 과적합 문제를 해결하고 성능을 개선하였음.
	
	그러나, spectral-based GNN은 scalability와 일반화 성능이 떨어지는 문제가 있음. 이는 모든 layer에 전체 그래프를 입력값으로 사용해야하며,
	학습된 필터들은 graph Laplacian의 고유기저에 의존하기 때문. 이는 특정한 그래프 구조에 밀접히 관련되어 있음.
	
	
	
	spatial-based GNN은 이러한 두 가지의 한계를 다루기 위해 제안되었음.
	이러한 종류의 GNN은 graph 도메인 내부에 직접적으로 convolution을 정의함. 이는 feature 정보를 각 노드마다의 이웃으로부터 통합함으로 얻어짐.
	이렇게 함으로써 이미지 데이터의 CNN의 convolution 연산을 모사함.
	
	
	영향력있는 GNN 프레임워크인 GraphSAGE는, 노드 임베딩의 효율적인 생성을 위한 일반적인 통합기 함수(aggregator function)의 개념에서 구축되었음.
	통합기 함수는 목표 노드의 지역적 이웃을 표집하고, 추출하고, 변형함. 그렇게 함으로써 unseen 노드와 그래프에 대해 병렬적 학습과 일반화를 가능케함.
	다른 많은 spatial-based GNN 변형 알고리즘들은 이러한 아이디어에서 제안되었음.
	
	Transformer에서 착안하여, GAT는 attention 메커니즘을 통합기 함수에 결합시켜 타겟 노드의 관점에서 본 각 이웃의 정보에 대한 상대적인 중요성을 감안하게 했음.
	
	GGNN은 통합기 함수에 GRU를 결합하였는데, 통합된 이웃 정보를 현 time-step의 GRU 입력값으로 간주함으로써 적용함.
	
	GaAN은 GRU와 gated multi-head attention 메커니즘을 결합해 spatiotemporal graph를 다룸.
	
	STAR-GCN은 복수의 GCN 인코더-디코더를 쌓아 평점 예측 성능을 진작시킴.
	
	위에 언급된 모든 GNN은 동질적 그래프를 위해 고안되었거나, 추천 시스템과 같은 특별한 구조를 갖는 그래프를 위해 설계되었음.
	이는
	
	대부분의 현존하는 GNN이 함께 공유된 임베딩 공간 내의 노드의 특성으로 작동하기 때문에,
	이들은 자연스럽게 노드 특성들이 다른 공간 내에 놓여 있는 이질적 그래프에 적용될 수 없음.
		

	2) Heterogeneous Graph Embedding
	이질적 그래프 임베딩은 이질적 그래프 내의 노드들을 저차원 벡터 공간 내로 사영하는 데 목표가 있다.
	이 난해한 주제는 많은 연구에서 다루어 졌음.
	
	예를 들어, metapath2vec은 단일 metapath에 의해 유도되는 random walk를 생성하여 skip-gram 모델에 투입해
	노드 임베딩을 생성했음.
	
	유저가 정의한 metapath가 주어졌을 때,
	
	ESim은 표집된 긍정/부정 metapath 인스턴스로부터 학습하여 노드 임베딩을 생성함.
	HIN2vec은 복수의 예측 학습 task를 수행하여 node와 이질적 그래프의 metapath representation을 학습함.
	
	matapath가 주어졌을때,
	HERec는 이질적 그래프를 동질적 그래프를 metapath 이웃에 기반한 동질적 그래프로 변환함. 그리고 DeepWalk 모델을 적용해 목표 타입의 노드 임베딩을 학습함.
	
	
	HERec처럼, HAN은 이질적 그래프를 복수의 metapath 기반 동질 그래프로 비슷한 방식을 사용해 변형하는데,
	graph attention network 구조를 사용해 이웃들로부터 오는 정보를 통합하며 다양한 metapath를 결합하기 위해 attention 메커니즘을 사용함.
	
	다른 모델은, PME가 있는데, 노드 임베딩을 그에 상응하는 관계 공간에 사영하고, 사영된 노드 간의 근접성을 최적화 함으로써 학습함.
	
	그러나, 모든 이질적 그래프 임베딩 방법론은 노드 content feature상의 한계를 가지거나, metapath 상의 중간 단계 노드의 정보를 버리거나, 오직 1개의 metapath만을 사용하는 한계가 있음.
	
	그들이 동질적 그래프 임베딩 방법론에서 일부 이질적 그래프 데이터셋 상의 성능을 개선시켰으나, 이질적 그래프에서 임베딩 된 정보를 더 포괄적으로 활용함으로써 개선의 여지가 있음.
	
	
	
4. 방법론
	이 장에서 MAGNN을 도입함. 이는 3개의 주요 부분으로 구성되어 있음. 
	(node content transformation, intra-metapath aggregation, and inter-metapath aggregation.)

	1) Node Content Transformation
	노드 특성에 관련된 이질적 그래프에 대해, 다른 노드 타입들은 피처 벡터의 불일치한 차원을 가질 수 있음.
	같은 차원을 갖는다 할지라도, 다른 피처 공간 내에 놓여있을 것. 예를 들어 n1 차원의 텍스트 bag-of-words 벡터와 n2 차원의 이미지 밀도 히스토그램 벡터가 있다면
	n1=n2가 성립할지라도 직접적으로 둘을 연산할 수 없음. 다른 차원의 피처 벡터들은 통합된 framework에서 처리할 때 몹시 까다로움. 
	그러므로, 우리는 무엇보다도 다른 타입의 노드 피처를 같은 잠재 벡터 공간내로 사영해야 할 필요가 있다.
	
	따라서 노드 벡터를 MAGNN에 넣기 전에,
	각 타입의 노드마다 특징 벡터를 같은 잠재 특성 공간 내로 사영함으로써 타입 특화된 선형 변환을 적용한다.
	
	node content 변환은 node content 피처에서 유래한 그래프 이질성을 다룸.
	이 작업을 수행한 뒤 모든 노드의 사영된 피처들은 같은 차원을 공유하고, 이는 다음 모델 구성 요소의 통합 단계를 가능케 한다.
	

	2) Intra-metapath Aggregation (metapath 내부 통합)
	metapath P가 주어졌을 때, metapath 내부의 통합 레이어는 metapath 인스턴스 P를 인코딩함으로써
	타겟 노드, metapath기반 이웃, 맥락(context) 간에 임베딩 된 구조적이고 의미적인 정보를 학습함.
	
	metapath 내부 통합은 특별한 metapath 인스턴스 인코더를 사용해 모든 노드 피처를 metapath 인스턴스에 따라 하나의 벡터로 변형함.
	
	metapath 인스턴스를 벡터 representation으로 인코딩한 뒤, 그래프 어텐션 레이어를 적용해 타겟 노드 v와 관련된 P metapath 인스턴스 가중 합을 구함.
	
	핵심 아이디어는 다른 metapath 인스턴스는 타겟 노드의 representation에 다른 정도로 기여할 것이라는 것임.
	우리는 이를 정규화된 중요도 가중치를 각 metapath 인스턴스마다 학습하고 모든 인스턴스마다 가중합을 구함으로써 모델링할 수 있음.
	
	v는 target node, u는 metapath상 이웃 노드
	
	3) Inter-metapath Aggregation(metapath간 통합)
	각 metapath 내의 노드와 엣지 데이터를 통합한 후, inter-metapath aggregation 레이어를 사용해 모든 metapath에 의해 드러난 의미론적 정보를 결합할 필요가 있음.
	
	직접적인 metapath간 통합 방법으로는 이러한 노드 벡터들의 원소간 평균을 취해주는 것임. 이러한 접근을 어텐션 메커니즘을 사용해 다른 metapath에 다른 가중치를 할당함으로써 확장할 수 있음.
	이 연산은 metapath가 이질적 그래프에서 똑같이 중요하지는 않다는 점에서 합리적인 접근임.
	
	먼저, 각 metapath Pi를 모든 노드 v에 대해 변환된 metapath-specific 노드 벡터를 평균함으로써 요약함.
	그 뒤, 어텐션 메커니즘을 사용해 노드 v의 metapath-specific 노드 벡터를 결합함.
	
	마지막으로, MAGNN은 비선형 함수를 통한 추가적인 선형 변환을 통해 노드 임베딩을 원하는 output 차원을 갖는 벡터 공간으로 사영함.
	이 사영은 task-specific함. 이는 노드 분류를 위한 선형 분류기로 해석될수도 있고, 링크 예측을 위한 노드 유사도 측도와 관련된 공간으로의 사영이라고 볼 수도 있음.
	
	4) Metapath-instance Encoder
	: 각 metapath 인스턴스를 인코딩하기 위해, 3개의 후보 인코더 함수를 검증했음.
		- Mean encoder: 이 함수는 metapath 인스턴스 P(v,u)에 따른 노드 벡터의 원소별 평균을 취함.
		- Linear encoder: 이 함수는 선형 결합을 덧붙인 mean encoder의 확장임.
		- Relational rotataion encoder:
		복잡계 공간 내의 relational rotation에 기반을 둔 metapath 인스턴스 인코더를 연구함. (이는 knowledge graph embedding을 위한 RotatE에서 제안된 방식임)
		mean, linear encoder는 metapath 인스턴스를 본질적으로 집합으로 간주하는데, 이는 metapath 내부의 sequential한 구조에 내재된 정보를 무시하게 됨.
		Relational rotation은 이러한 지식을 모델링할 방법을 제공함.
		
		
	5) 학습
	지난 장에서 소개된 요소들을 적용한 후, 최종 node representation을 얻어냄. 이는 다양한 downstream task에 사용될 수 있음.
	다양한 task의 특성과 node label의 가용성에 따라, MAGNN을 2개의 주된 학습 패러다임에서 학습할 수 있음.
	이는 semi-supervised learning과 unsupervised learning임.
	
		1] semi-supervised learning
		label된 일부 노드의 지도에 따라 cross-entropy를 최소화하는 역전파와 gradient descent 알고리즘을 사용해 모델 가중치를 최적화함.
		이로써 의미있는 이질적 그래프의 유의미한 node 임베딩을 학습할 수 있음.
	
		2] unsupervised learning
		어떠한 node label 없이, negative sampling을 통해 특정 loss function을 최소화함으로써 모델 가중치를 최적화할 수 있음.
	
5. 실험
	RQ1. MAGNN이 노드 분류에 얼마나 잘 작동하는가?
	RQ2. MAGNN이 노드 군집화를 얼마나 잘 수행하는가?
	RQ3. MAGNN이 노드 쌍 간의 그럴싸한 링크를 얼마나 잘 예측하는가?
	RQ4. MAGNN의 앞서 언급한 부분에 대한 세 주된 구성 요소의 영향은 어떤가? 
	RQ5. 다른 그래프 임베딩 방법론의 representation 능력을 어떻게 이해하는가
	
	1) 데이터셋

	IMDb 데이터셋
	: 영화 및 tv 프로그램에 대한 온라인 데이터 베이스. 출연, 제작진, 줄거리 요약등의 정보가 포함됨.
	4,278 영화, 2,081 감독, 5,257 배우를 포함함.
	영화는 Action, Comedy, Drama 세가지의 클래스로 label 되었음.
	각 영화는 플롯 키워드의 BOW representation으로 묘사되었음.
	
	semi-supervised learning model을 위해, 
	movie node는 training(400, 9.35%), validation(400,9.35%), testing set(3478,81.3%)으로 분리되었음.

	2) Baseline
	전통적 동질 그래프 임베딩 모델, 전통적 이질 그래프 임베딩 모델, 동질 그래프 GNN, 이질 그래프 GNN에 대해 성능 비교를 수행함.
	




